Часто появляются позиции, которые называются L2 Software Engineer, или они могут также называться Софт-Интерн. Это, по сути, практикант-стажер. На такие позиции берут людей без какого-либо коммерческого опыта, но с хорошими техническими знаниями различных технологий. В Google, например, без опыта интернатура в таких компаниях обычно длится около трех месяцев, где вы работаете под руководством опытного наставника из компании и реализуете внутренний проект. Затем вам могут предложить позицию Джуна, то есть L3.

После отклика на вакансию с вами свяжется рекрутер и назначит первое короткое собеседование, конкретно с ним. Это не техническое интервью; оно существует для того, чтобы компания могла лучше познакомиться с вами, а вы — с тем, чем вам потенциально придется заниматься там. И первым делом на этом собеседовании, конечно, будет рассказ о себе. И этот рассказ действительно должен быть выразительным и захватывающим, чтобы увлечь интервьюера, а не просто перечислением всех ваших предыдущих мест работы или учебы, из чего вообще не будет понятно, делали ли вы что-то по-настоящему крутое в своей карьере. Также затем вас обязательно попросят рассказать о самом интересном проекте или самом сложном вызове, техническом, который стоял перед вами за всю вашу карьеру. И здесь вы обязательно должны поделиться историей о том, как именно ваша работа в этом проекте сделала огромную разницу, а не о том, использовали ли вы там Кафку на прошлом проекте или трогали ли вы Спринг. Важно понять, что в фановых компаниях абсолютно всем безразличны конкретные технологии. Ответы на эти два вопроса займут у вас 10-15 минут, а затем у вас будет еще примерно столько же времени, чтобы узнать о позиции, на которой предстоит работать, в какой локации, и так далее. После этого вы можете задавать свои вопросы. Уверяю вас, сказать в этот момент что-то типа "У меня нет никаких вопросов" — это совершенно проигрышная стратегия. Поэтому убедитесь, что вы задаете рекрутеру вопросы, которые позволят вам показать, что вы действительно интересуетесь этой позицией, что вы разделяете ценности компании. Поверьте, у них нет недостатка в кандидатах, и на собеседованиях такого уровня значение имеет буквально каждая деталь.

Поведенческое интервью — это интервью, на котором совершенно не нужно писать код. Не нужно отвечать на вопросы по теории или шарить за какие-то сложные технические решения, но на нем проверяют ваши Soft skills. Soft skills — это навыки общения, умение брать на себя ответственность, инициативность, лидерство, находчивость и прочие необходимые качества, которые делают вас выдающимся программистом. Люди в компаниях Google и Facebook прекрасно понимают, что умение программировать — это далеко не всё, что нужно, чтобы вести за собой целые команды и доставлять решения, которыми будут пользоваться миллионы людей по всему миру. Здесь абсолютно необходимы сильные личностные качества. В этой связи на этом этапе интервью вам будут задавать вопросы о ситуациях из вашего предыдущего опыта, где вы проявили себя как профессионал высокого уровня. Где вы, например, взяли на себя огромную ответственность, когда все другие члены вашей команды боялись этого? Где вы разрешили сложный конфликт с вашим менеджером, предположим? Или где вы проявили инициативность в решении какой-либо комплексной задачи на проекте? Ответы на эти и многие другие вопросы помогут интервьюерам понять, действительно ли ваше отношение к делу соответствует ценностям компании и вайбу команды, в которую вас нанимают. Чтобы убедиться, что вы там в самом деле будете доставлять результат, потому что, в конце концов, это именно то, что их всех интересует, а не то, на каком языке вы там пишете.
