Часто появляются позиции, которые называются L2 Software Engineer, или они могут также называться Software Engineer Intern. Это, по сути, практикант-интерн. На такие позиции берут людей без какого-либо коммерческого опыта, но с хорошими техническими знаниями тех или иных технологий. Интернатура в таких компаниях обычно длится около трех месяцев, где вы работаете под руководством опытного наставника из компании и реализуете внутренний проект. Затем вам могут предложить позицию Джуна, то есть L3.

После отклика на вакансию с вами свяжется рекрутер и назначит первое короткое собеседование, конкретно с ним. Это не техническое интервью; оно существует для того, чтобы компания могла лучше познакомиться с вами, а вы — с тем, чем вам потенциально придется заниматься там. Первым делом на этом собеседовании будет рассказ о себе — он действительно должен быть выразительным и захватывающим, чтобы увлечь интервьюера, а не просто быть перечислением всех ваших предыдущих мест работы или учебы, из чего вообще не понятно, делали ли вы что-то по-настоящему крутое в своей карьере. Затем вас обязательно попросят рассказать о самом интересном проекте или самом сложном техническом вызове, который стоял перед вами за всю вашу карьеру — здесь вы обязательно должны поделиться историей о том, как именно ваша работа в этом проекте сделала огромную разницу, а не о том, использовали ли вы там Кафку или трогали Спринг, важно понять, что в FAANG компаниях абсолютно всем безразличны конкретные технологии. Ответы на эти два вопроса займут у вас 10-15 минут, а дальше у вас будет еще примерно столько же времени, чтобы узнать о позиции, на которой предстоит работать, в какой локации это будет происходить и какие задачи предстоит выполнять. После этого вы можете задавать свои вопросы, но имейте ввиду, что сказать в этот момент что-то типа: "у меня нет никаких вопросов", — это совершенно проигрышная стратегия. Убедитесь, что вы задаете рекрутеру вопросы, которые позволят вам показать, что вы действительно интересуетесь этой позицией, что вы разделяете ценности компании. Знайте, у них нет недостатка в кандидатах, и на собеседованиях такого уровня значение имеет буквально каждая деталь.

Поведенческое интервью — это интервью, на котором совершенно не нужно писать код, не нужно отвечать на вопросы по теории или шарить за какие-то сложные технические решения, на нем проверяют ваши Soft skills. Soft skills — это навыки общения, умение брать на себя ответственность, инициативность, лидерство, находчивость и прочие необходимые качества, которые делают вас выдающимся программистом. Люди в компаниях лиги FAANG прекрасно понимают, что умение программировать — это далеко не всё, что нужно, чтобы вести за собой целые команды и доставлять решения в прод, которыми будут пользоваться миллионы людей по всему миру. Здесь абсолютно необходимы сильные личностные качества. В связи с этим на данном этапе интервью вам будут задавать вопросы о ситуациях из вашего предыдущего опыта, где вы проявили себя как профессионал высокого уровня: например, взяли на себя огромную ответственность, когда все другие члены вашей команды боялись этого; предположим, разрешили сложный конфликт с вашим менеджером; или где вы проявили инициативность в решении какой-либо комплексной задачи на проекте. Ответы на эти и многие другие вопросы помогут интервьюерам понять, действительно ли ваше отношение к делу соответствует ценностям компании и вайбу команды, в которую вас нанимают. Им важно убедиться, что вы в самом деле будете приносить результат, потому что это именно то, что их всех интересует, а не то, на каком языке вы пишете.
