Рекрутер
Soft skills
Почему и как уволились из предыдущей работы
Вы адекватные, с вами можно работать
Как и сходитесь с еолектмивлс  
Раскажите про предыдущ работу для того, чтобы услышать Как ты отзываешься о своих предыдущих работодателей
О себе
Предыдущий проект

Интервью на иностранном языке
Можно почитать как люди проходить собеседование в конкретной стране, на что обращают внимание, как оформлять резюме

Если ты не попал на работу, то, возможно это хорошо, эта работа не для тебя, возможно, что технические интервьюер или рекрутер, которые тебя побеседовали поняли, что эта работа тебе не подойдёт 

Знания подходили позиции (насколько способны выполнять обьязаностм), ваши soft akills подходили команде
Может задать вопросы на вырост, чтобы посмотреть как ты реагируешь на ситуацию (как будешь себя держать), когда не знаешь ответа

Можно проанализировать вопросы на разных сайтах и выбрать те, которые чаще всего повторяются на сайтах

Самое быстрое обучение - практика навыков на реальных проектах и создание портфолио, набив в него все недостающие инструменты и технологии, которым хотите обучится и реализуете его. В этой момент ты узнаешь что нужно подтянуть, какую теорию нужно выучить. Как результат, ты не только учишь что-то, а и создаешь себе портфолио, но перед поиском работы нужно подумать над тем, чтобы эти проекты красиво презентовать, привести к презентационному виду. Это ты сможешь указать как коммерческий опыт. Другие варианты получения опыта работы: стажировка, фриланс, волонтертство. На проекте желательно поработать примерно  3-6 месяцев, чтобы если будут спрашивать про проект - ты мог отвечать о нем, понимать как он устроен, какие были проблемы, почему выбрали некоторе решение

—-

Начинающему идти куда угодно по специальности

Спросить не нужен ли кому-то из знакомых проект

Собеседование в бесплатные курсы

Платные Курсы, которые доводят до трудоустройства

Раз в год менять работу

Регулярно проходить собеседования, чтобы держать знания в тонусе

Попросить больше ответственности когда просишь повышение 

Тест драйв профессий

Как оплачиваются переработки

Тестовое интервью

——

Буткемп — интенсивный способ обучения с максимальным погружением в профессию за короткий срок. Обучение, в зависимости от формата и программы, длиться в два-три раза быстрее, чем обучение на курсах по той же специальности.

——

Внимательно читай договор

——

В мобильной разработке есть 2 направления: нативная (зависит от выбранной операционной системы, а именно: iOS, Android и прочие) и кросс-платформенная (разработка под несколько платформ)

___

Если у тебя не накапливается достаточное количество опыта работы для вакансий, добавляй смежный опыт в резюме

Если нет ответа на отклик, тогда можешь найти контакты компании (на профиле компании в площадке для поиска работы или на сайте компании) и связаться с компанией и отправить ей резюме

Если и в этом случае не ответили, от ищем сотрудников компании в соц сетях (LunedIn, программистов также можно искать на GitHub) по названии компании. В первую очередь ищем hr специалистов, если не находим, то ищем специалиста вашей профессии, который там работает для того, что с ним связаться, устанавливаем контакт и попросить либо контакт hr специалиста, либо попросить напрямую передать ваше резюме

Также можно в соц сетях (Linedin) находить hr специалистов, устанавливаем контакт и спросить их нет ли открытых вакансий 

Если активный, то можно участвовать в мероприятиях посвещенные твоей специальности (митапы, конференции), где ты сможешь познакомится с hr специалистами и специалистами твой профессии  различных компаний, чтобы наладить связи

Аналогичная ситуация касается и it сообществ

Если мегаактивный, то можно поучаствовать в специальных хакатонах, чтобы проявить себя и, возможно, поучит оффер от большой компании

—-

До кого звертатись з питаннями

—-

Upwork
Remote co

———————————


Интервью

Собрать вопросы из не скольких сайтов и выделить повторяющие 

Уверенно держись

Не опаздывай

Если вас спрашивают: «есть ли у вас кщё какие-либо предложения по работе» и ты берешь участие в других интервью, то скажи об этом, что тобой интересуются другие компании. Так ты повысишь свою ценность в глазах работодателя потому что это показывает твою востребованность и компания становится более мобилизованой поэтому она может взять тебя на работу быстрее (повышает мотивации для компании быстрее тебя взять)

——

Вибери професію та приділи 30год на вивчення інформації про професію, чим займаються спеціалісти, в чому полягає робота. Далі приділи 30год безпосередньо на її вивчення і практику по ній, щоб зрозуміти чи вона тобі підходить

—-

Что включается в опыт работы когда ищете свою первую работу

Опыт с Фриланса, учебные проекты, пет проекты

Опишите какие задачи ты там делал 

—-

Щоб вибрати хороший купс, важливо щоб курс давав актуальні знання: звір опис потрібних навиків в вакансій з програмою курсів

Когда выучил набрал критический минимум знаний, чтобы что-то делать, тогда пробуй делать тестовое задание, пет-проект

Если смогли его сделать - можете переходить на рынок труда и пытаться собеседоваться

—-

Как выбрать место работы

Перед поиском работы, нужно понять куда тебе бы хотелось развиваться и чего бы хотелось от карьеры и от этого отталкиваться.

Это позволит понять на какие вакансии откликаться (например, если ты хочешь быть фронтенд разработчиком, тогда не нужно рассматривать вакансии, где нужны знания сразу фронтенда и бекенда или используются устаревшие технологии потому, что ты не получишь нужного развития)

Проанализируй чем занимается компания, это позволит понять какие потенциальные задачи у тебя будут, ценности компании (например, компания делаем онлайн казино для ставок и тебе нужно понять соответствует ли деятельность и ценности компании твоим ценностям)

Посмотри на личность руководителя компании и стиль его общения. Если нет возможности поговорить лично, тогда попробуй  найти его в соц сетях. Это важно, чтобы понять совпадаете ли вы по ценностям

Выясни как ставятся задачи, какой KPI (что от тебя ожидают). Если там безумные KPI, которые не сможешь выполнить в рабочее время и тебе придётся перерабатывать

—

Вписаться в проект, который делает ментор с ребятами, который ты можешь найти в сообществе или организовать его

—-

Потому что спрос на начинающих ниже, чем на более опытных специалистов

Добавить после «знания и мог претендовать на большую зарплату в несколько раз.»

—

Ментора находить на различных ресурсах, чатах, в вакансиях, в публичном поле

—-

Повышение зарплаты

Вначале разберись со всеми задачами и процессами, которые нужны для твоей работы, чтобы тебе было комфортно с технологиями, задачами, сроками, хорошо справляешься с текущими задачами . Как только ты понял как все устроено, тогда можно пойти к руководителю, ресурс менеджеру и попросить дополнительную работу и ответственность и как следствие больше зарплату (повышение), если будешь с ними справляться

Если никаких изменений не происходит 

—-

Зачем регулярно проходить собеседования

Держать знания в тонусе, знаете какие технологии есть

Четкое Понимание твоей ценности как специалиста на рынке труда (ты мог устогнировпться натекущем месте даже если тебе индексировали зп, ты не арнимаешт свою реальную ценность, может ты развивался и  стоишь в 3 развдорожесейчпс

Умение себя преподнести, рассказать про свой опыт

Испытывать меньше стресса, более комфортно себя чувствовать

Мы бываем в век когда все нестабильно, любая компания может сократит штат или закрыться 

Способ повысить з/п. Компания, которая заинтересована в том, чтобы у неё отсутствовала текучесть кадров, она будет адекватно оценивать специалистов и сама проявлять здесь активность 

Ваш уровень, вашу рыночную опоату

—-

Обратная связь

Если компания не прислала обратную связь в течении недели, то связываемся с ресурсным менеджером, с которым общались и просим обратную связь 

————

Стресс на собеседовании

Проходим мок интервью (собеседование с опытными / действующими специалистами, где процессы все те же самым, что и в реальном, но ты не устраиваешься на работу) где ты учишься проходить собеседования, отвечать на вопросы. Такую услугу предоставляют некоторые курсы. Либо можно приходить на открытие собеседования в комьюнити или блогеров

—-

Почему АйТи 

Недолгое обучение

——

Как выбрать курсы

Посмотри отзывы и рейтинги, а также узнайте об опыте преподавателей и качестве обучения. Чтобы это выяснить, обрати внимание на независимые площадки такие как Google My Businesses и Facebook

Оцени актуальная и полная ли учебная програма и спроси как часто она обновляется. Процедись по вакансиям по вашей специальности и посмотрите какие ключевые слова (технологии) там используются и сравните их с программой курса

В некоторых быстроразвивающиеся направлениях, например front-end, программа должна актуализироваться хотя бы раз в год по причине, что там все очень быстро меняется. Но даже на более стабильных направлениях, где частик обновления могут быть не так сильно актуальны, но все равно если программа несколько лет не обновлялась, то она вызывает вопросы 

Узнай какое соотношение теории и практике в учебной программе курса. В курсе должна быть практика. Это можно узнать в программе учебного курса.

Узнай будут ли проверять твои практические задания и будет ли это делать действующий специалист

Кто-то должен проверять задания, потому что иначе у тебя накопится неправильное представление о том как делать задачи, много неправильных подходов закрепится 

Узнай трудоустраивают ли после курсов и какие условия для этого 

Есть ли пробный период, который соотносится с тем как тебя будут учить перед оплатой курса

——

Можно пойти на плтатформу, которая объединяет начинающих с целью создания проектов (как социальных, благодийных так и пет проектов или стартапов) на бесплатной основе для получения практического опыта, работая в команде над реальными проектами, где могут быть менторы, которые помогают новичкам

—-

Hr - Отдел кадров

Soft skills - навыки общения с людьми, навыки работы с людьми, понять других людей, найти с нами общий язык

——

Видалити текст про безплатну роботу

—-

Во  о бит все компании, которые работают с интересующей тебя технологией и в кажшую компанию отправить свое резюме 

Если реального коммерческого опыта нет, то акцент нужно сделать на Проект, который похожий на коммерческий (пет проект уровня коммерческого для себя, своих друзей, знакомых, который бы максимально выглядел как коммерческий и говорите, что это стартап ) 

Вам необходимо  получить опыт работы в команде. Здесь командные проекты, где собираются люди, чтобы работать над проектом. Можно даже взять друга, который изучает ИТ и вместе с ним сделайте что-то. Попытайся скооперироваться с кем-то, чтобы все сделать вместе командный проект 

—-

Собеседование - возможно узнать чего от тебя хотят, идешь на собеседование и выясняешь,  какой набор знаний ещё нужно выучить, корректирует знание, то что не хватает

——

Пет проект - проект, который ты делаешь для себя для получения реального, а не тренировочношо опыта и пополнения своего портфолио

—-

Прийти к менеджменту и сказать «Мне у вас нравится, я хочу развиваться. Я хочу приносить больше пользы. Что мне нужно делать, что нужно изучить, чего добиваться, кем стать, как стать круче, какую на себя взять ответственность, какую ценность принести компании, чтобы компания зарабатывала больше, чтобы от меня было больше пользы, чтобы я получил повышение?

————-

Співбесіда 
Дізнатися про проект, роль і обовʼязки 

Чи підходить тобі компанія та проект

Скласти загальне враження про команду, подивитися на компетентність інтервюера

Визначити відповідність свого рівня конкретним вимогам; інструмент - за допомогою якого ти можеш заміряти свій реальний рівень, ринкової цінності/вартості, результативності, ефективності

Інтервюер оцінює здатності вчитись та адаптуватись

Чи може кандидат стати частиною команди, чи підходить під проект 

Відповідь має бути достатньою, не закритою чи односкладною

Не відповідай занадто складно. Відповідай тільки на поставлене запитання. Не треба починати відповідати на одне, а потім опинитися на чомусь іншому 

Відповідай своїми словами (Объясняй как ребенку на интервью простыми словами), а не використовуй прикольні слова, не вигадуй щось, придумати відповідь. Зразу видно, понятно коли людина шарить про що говорить. Тебе попросяться розказати та пояснити те, що ти згадав. Будуть ставити уточнюючі запитання. Ти не зможеш далі так відповідати, ти почнеш себе закопувати. Краще тупити на перше запитання, тоді інтервюер зможе підказати 

Не затягуй час мовчанням

Якщо тобі неясно, якщо не зрозумів запитання, став уточнюючі запитання 

Роби висновки, щоб не повторювати одні і ті ж помилки. Записуй те, де посипався чи записуйте відео реальної співбесіди і перегляньте своє відео. Зрозумів де і чому засипався. Аналізуй свої відповіді для виявлення слабких тамсильнтх сторін. Брати це для свого покращення як спеціаліста  

інтервюеру все рівно наскільки академічно людина відповідає на запитання, наскільки точно знає визначення, терміни. для інтервюера набагато важливіше чи людина знає як щось зробити (Практичний досвід)

Інтервюер буде допомагати у відповіді, інтервюеру неважливо настільки у тебе фотографічна памʼять, наскільки точно запамʼятовуює документацію, наскільки зазубрив, йому важливіше наскільки ти вмієш робити висновки

Ти можеш керувати процес перебігу співбесіди своїми відповідями. Схиляти розмову до того, в чому розбираєшся

Відповідай на тему рівно стільки, скільки готовий говорити на певну тему. Не додавай в резюме все, що побачив. Що в резюме, що в відповідях не згадуйте те, на що не готовий відповідати, щоб тебе не питали про це

Не бійся сказати що чогось не знаєш: Не стикався, не працював, немаю практичного досвіду

Під час співбесіди в стилі live coding не очікують, що ти вирішиш задачу на 100%, Інтервюер хоче послухати твої думки, зрозуміти що ти хочеш вирішити

——

Как будет проходить процесс работы

 Что за проект

какие условия

что нужно делать, какие задачи

с какой командой тебе придётся работать

сколько времени уделять

когда начинать

Что по зп, как выплачивается зп

Сколько будет длится проект

——

Практичний досвід дає змогу співпраці з досвідченими фахівцями, стажування та участь у проектах допомагає не лише навчатися, але і взаємодіяти з профі

———-

на самом деле если вы не нигде не указывали и не озвучивали желаемую сумму в вашем контракте то любая компания делая первое предложение вам будет всегда предлагать вам самую низкую зарплату которую они могли бы вам предложить и которая Им удобно Они ведь хотят сэкономить деньги в бизнесе Это совершенно точно тем не менее В любой компании всегда есть вилка это диапазон от самой низкой до самой высокой зарплаты которую они готовы предложить человеку на эту роль и скорее всего вам предлагают самый низкий вариант в самом начале но были бы готовы платить больше если бы вы просто провели с ними переговоры о зарплате. можно говорить людям что вас не устраивают условия предложенные в контракте и вы хотите их пересмотра в большую сторону. почему вообще какая-то компания должна пойти на это? логика вообще в том что компания уже провела с вами все собеседования во-первых они уже потратили кучу времени и денег на то чтобы вас отсобесить и вычислить что вы вообще-то подходящий кандидат и этот процесс не хочется повторять опять для новых людей которые ещё и могут оказаться банально слабее чем вы Тем более что они уже сделали вам предложение что это значит для их бизнеса что если вы примете этот офер то вы сможете сразу перейти к решению ваших разнообразных задач уже сейчас начать приносить результат Это же очень важно потому что если вы откажетесь им снова придется искать другого человека и эта позиция будет пустовать ещё месяцы никто не будет делать то что нужно в этом бизнесе это же невероятно критично для них поэтому не соглашайтесь на первое предложение Ведите переговоры и увеличивайте свою зарплату Тем более что у вас здесь действительно есть твёрдая позиция не всё в руках компании, более того люди что вас нанимают в самом деле готовы к тому что вы будете вести переговоры и полностью нормально относятся к этому

ярко рассказывай о своих достижениях и победах когда мы проходим собеседование мы должны невероятно гордиться всем что мы делали весь ваш опыт все проекты все пет проекты все ваши образовательные программы и личные инициативы должны быть представлены невероятно ярки историями Где вы будете
 подчёркивать всячески все ваши совершенно особые профессиональные. на своих собеседованиях Вы должны в каждом предложении доказывать работодателю почему он должен взять на работу именно вас а не других кандидатов Поэтому не скромничай Если вы рассказываете о каком-то своём проекте то Расскажите об этом во всех красках с реально мощными эпитетами (Я сделал..., Я спас..., Я заработал..., Я реализовал.., Я Лидил..., Я помог..., Я задизайнил...) чтобы подчеркнуть свой вклад А если вы помогли какому-то бизнесу заработать реально кучу денег то так и скажите да это я я тот человек который принёс им вот столько денег а если Вы блекло говорите об этом в формате Ну я вроде что-то делал ничем особенным не выделялся так же как все работал то какая мотивация у работо взять на работу именно вас все ваши собеседуем Будьте уверены поэтому вы должны дать им как можно больше поводов выбрать в этой конкуренции вас а не кого-то другого о любом опыте можно рассказать совершенно по-разному захватывающей или невероятно скучно

не занижает свои показатели (Я только midle) говорите просто я разработчик У меня есть такой-то опыт и такие-то проекты Позвольте компании принять решение о вашей компетенции потому что требования везде совершенно разные и Вполне вероятно что вы получите зарплату или даже позицию гораздо выше тех на которые рассчитывали

компания которая вас нанимает делает приложение чтобы приносить ценность (например, зарабатывать деньги) и поэтому когда они в общем-то вас нанимают то первое что их интересует - это будете ли вы приносить им работая с ними ещё больше ценности (напимер, денег) А как именно вы это будете делать увеличивать показатели бизнеса. Компания хочет знать что человек владеет нужным им стеком технологий и действительно имеет знания чтобы там что-то делать но ещё важнее для компании - это то, что ты умеешь применять эти знания ты умеешь пользоваться этими инструментами для того чтобы увеличивать показатели Компании. Рассказывая об опыте участия в своих предыдущих проектах сделайте акцент на том как конкретно Ваша работа изменила бизнес где вы трудились и Да вы сделали это с помощью Вот таких вот технологий но если вы изменили показатели бизнеса серьёзно принесли банально компании больше ценности (например, денег), то и так понятно что вы умеете применять эти инструменты потому что вы принесли пользу с помощью них А по техничке Вас в любом случае погоняю уже конкретно на этапе технического интервью

——-

Гарантия трудоустройства
Изучи договор офыерты как к есть доп условия

Чем более замотивированные ученики вокруг тебя, тем больше шанс для тебя завершить курс, лучше выбирать курсы которые хоть как- о ыильтрируют аудиторию, например перед оплатой тебя заставляют пройти какой-то модуль и есть какие-то предварительный тесты по результатам которых тебя могут не допустить к оплате курса

Курс более структурирован, чем бесплатные материалы, можете спросить в более опытного про решение проблемы 

Купленный курс не замотивирует войти в провести потому что ты заплатил деньги, ведь доходимость даже самых дорогих курсов составляет около 10% и 90% тех кто не доходит до конца думают примерно также 

При выборе курса смотри как устроен доступ менторам, сколько заявляется максимальное время ответа в чатах, есть ли все время доступ к дежурному ментору

Самое главное приймущество в курсах - это люди, а не обучающие материалы и не техноголличность платформы, ведь некоторые вопросы не то что невозможно загуглить, тебе сложно их сформулировать, и именно в такие моменты нужен человек рядом. Если взаимодействие с менторами и кураторами тебя не устраивает, то возвращай деньги за курс немедленно 

Перед порукой узнай политику возврата средств 

Обычно за полугодовой курс вернуть деньги можно только в течение двух недель. Главное, чтобы у вас было время понять, что курс не подходит, и вернуть за него деньги. У некоторых курсов услуга считается оказанной как только пользователь получил доступ к платформе. Это красный флаг. Такие курсы не нужно покупать. Если вы собрались посмотреть отзывы на какой-либо курс, то достоверные отзывы найти будет нелегко. Очевидно, что не надо верить отзывам на самом сайте курсов, они написаны копирайтерами. Так же нельзя верить агрегаторам отзывов, многих из них ловили за руку за продажу и удаление негативных постов. Если хотите услышать реальные отзывы, то лучше идти в тематические чаты. Найти такие чаты не тяжело, их масса по разным направлениям. Там можно встретить выпустивших или текущих студентов, которые расскажут, что происходит на той или иной платформе. Будьте осторожны с курсами, которым вы платите процент от зарплаты после трудоустройства. Узнайте, нет ли штрафа при одностороннем расторжении договора. Хорошим сигналом к покупке курса может быть фокус платформы на одном направлении (только тестирование или только фронтенд). Если фокус распыляется, значит, неизбежно страдает качество, и на выходе получается худший продукт. И не забывайте, платный курс вашего любимого блогера может быть хуже, чем от платформ на рынке. Покупая курс у блогера, оценивайте его так же пристально, как и любую образовательную платформу.

———

Спитати у рекрутера як саме проходить у компанії технічне інтервʼю, що саме очікується від тебе на інтерв’ю, якщо рекрутер з тобою цієї інфою не поділився. Крім того, є LinkedIn, на якому можна поступатись до людина, яка вже працює в компанії, до якої ти хочеш піти на інтервʼю і теж можна спитати як проходить інтервʼю, можливо, якісь поради або зайти на https://www.glassdoor.com/index.html (є відгуки про різні команії; якщо це велика компанія, то там будуть відгуки людей, що проходили інтервʼю в компанію і там пишуть як цей процес проходив та інколи питання конкретні пишуть, які їм задавали - дає розуміння як проходить процес, які типи питань задають ; є і альтернативи і форуми) або ще день знайти цю інфу, щоб зрозуміти що тебе будуть питати та які задачі примушувати робити .

Не мовчи і не говори багато, думай в голос як відповідаєш на питання, казати чому так відповідаєте, чому пишете такий код

Після відповіді Можна запитати чи дійсно ти відовідаєг на питання так як очікує Інтервюер чи ні, це дає можливість інтервюеру якось підкоригувати, дати якийсь фідбек 

Проходи тестові інтервʼю, можливо тренуватись з друзями , це допомагає

Коли відповідаємо на запитання чи робимо задачу, треба почати з уточнення завдання , що саме очікується від тебе, як саме ти маєш вирішити задачу , якщо Інтервюер не сказав (що конкретно хоче почути, нариклад, коротке визначення чи твої думки/розмову на тему). А також можеш сказати, що зараз даш визначення, але це дуже цікава для тебе тема, кщо хочете, можемо піти далі. Помилкою буде витратити багато часу на питання, розмовляти багато, хоча Інтервюер очікував просто конкретну відповідь. Запитай чи потрібно тобі йти вглиб, піти далі. Якщо треба, можна піти вглиб, якщо це не просто питання, а це старт розмови про тему. Можна обговорити різні варіанти. Це показує, що ти знаєш різні варіанти , а також Інтервюер допоможе зробити тобі саме те, що від тебе очікується . Краще почати з просто варіанту , реалізувати простий варіант. Краще закінчити інтервʼю з неоптимальною, але працюючим рішенням, ніж непрацюючим. Проговори corner cases. Інтервюер можливо скаже, що не потрібно витрачати час на них, але це показує. Що ви про це знаєте и. Навіть якщо невирішене задачу, у інтервюера залишиться розуміння того, що ти це розумієш

Не починай одразу робити задачу мовчки. Проговори як розумієш завдання , як будеш вирішувати. Не мовчи як шось не виходить . Інтервюеру важко зрозуміти що  не так: чи кандидат не розуміє що інтерв’юер хоче почути, чи стрес чи забули як щось використовува, це не проблема, інтерв’юер підкаже, дай інтервюеру допомогти вам , скажи в чому проблема , далі вирішите і підете далі. 

Не ігноруй фідбек внтерєера. Інколи люди заблублюються в своє рішення, яке у них є в голові, розуміння того, як хочуть вирішити якесь завдання і яп они не чують, що каже Інтервюер, може дати якийсь натяк чи коментар стосовно завдання, треба уважно на це реагувати і комунікувати, казати: «я чую, що ти даєш мені такий фідбек чи правильно я розумію, що Тихоне щоб я зробив це так». Інтервюеру важливо, щоб здача була вирішена чи щоб правильно відповів, але і важливо також побачити як мислиш і яким шляхом йдеш вирішуючи задачу. І таке Може таке бути що якщо задача не вирішена на 100%, але якщо гарно покомунікували, Інтервюер розумію що кандидат розуміє про що говорить і що робить, то це може переважите те, що задача не виконана 

Не розмовляй забагато, якщо це починає заважати процесу інтер, наприклад, Інтервюер не встигає задати якесь питання. Якщо Інтерʼєр дає тобі фідбек, до нього треба з повагою віднестися і відреагувати, а не продовжувати розмовляти далі

На теоретичне питання інтеюер намагається побачити теоретичну підготовку кандидата, а також досвід застосуванням (практику, приклади з практики), але не тривіальні прості книжкові приклади 

Не принижуй свій досвід. Не починай свою відповідь з «я колись це проходив в інституті але вже не памʼятаю», «я колись це читав, зараз вже не пригадую». Це дає зрозуміти інтервюеру, що зараз буде якась погана відповідь, готувати інтервюера що ти погано будеш відповідати. Якщо знаєш, то просто спробуй відповісти на це запитання 

——

Краще не казати, що ти чогось не знаєш, діалог із інтерʼєром може допомогти вийти на правильну відповідь, краще показати як ти думаєш. Для інтервюера неважливо, щоб визначення звучало як в книзі чи Вікіпедії, можеш своїми слова розказувати. Якщо думаєш, що можеш відповісти на питання, то говори, якщо не знаєте відповідь, то не потрібно вигадувати. Якщо точно не памʼятаєш визначення, то можеш запропонувати розглянути це на якомусь прикладі. Ітерєер може підказати щось

Відповідність культурі (culture fit)
Тебе могут спросить «Опишите конфликт, который у тебя был и как ты из него решал, чем он закончился», «ситуацию, которая была не комфортной в работе», «розкажіть про ваш невдалий досвід». Также могут спросить «что ты мог сделать лучше/по-другому». Из этого вопроса смотрят на то, корректно ли ты коммуникуешь, ты можешь давать обратную связь, можешь получать обратную связь, можешь делать выводы какие-либо ошибок или ситуаций. Якщо не було конфліктів, то можеш сказати, що у тебе не було конфліктів, але у тебе була якась інша ситуація, давайте про неї поговоримо

Можно зайти на сайт компании, компании часто на сайтах пишут свои ценности, какая культура, что они считают важным в людях, которые в них работают. Это тебя могут спрашивать на интервью. Если в компании задекларировано, что для них важна работа в команде, то тебя про это могут спросить

Заранее можно подготовить примеры со своего опыта, чтобы не припоминать их на протяжении интервью, ведь это может быть сложно 

Когда спрашивают про работу с другими людьми, про ситуации с твоего опыта или подобные вопросы, лучше всегда говори про твои ощущения, что ты конкретно делал, почему ты так делал, а не по другому и избегать говорить плохое про других людей, давать им оценки, обвинять их. Не проблема вызнавать ошибки, ведь это показывает способность самоанализа над своим опытом. Фокусируйся на консруктив, на том как этой конфликт был решен, а не на том, как проходил, ориентируйся на результат, на том, что дало решение конфликта команде, компании, как это повлияло на обстоятельства внутри команды. 

будь-який конфлікт має якось позитивно закінчитись якщо немає якогось позитивного рішення то можливо взагалі тоді не згадувати про нього

Має бути присутнім самоаналіз, спробуйте подивитись на те От з ким би ви хотіли працювати е і Поставити себе на
сторону інтервʼюера і Що б ви хотіли почути від
кандидата про те як він вирішує конфлікти або інші якісь ситуації в роботі з іншими людьми

На будь-яке таке питання треба відповідати, продаючи себе, показати себе з кращої сторони. Розкажи про свій досвід і більшу
частину своєї своєї відповіді приділяй тому які висновки ти з цього зробив , який був результат твого аналізу Тобто чому так сталось А як я змінив свою поведінку або свій підхід після цього тобто як ти після цього досвіду став робити інакше і як це призвело до позитивного досвіду. не фокусуючись на тому що це була невдача завжди в позитив і в конструктив перевести і сказати що так дійсно це був негативний досвід Я з цього вивчив ось це це мені допомогло в майбутньому Ось я вам можу розповісти про те як саме це мені допомогло і ну це гарне питання 

Тобі можуть дати наприклад посилання на якийсь ресурс де є завдання його треба вирішити там є якась автоматична перевірка чи  воно доступно людям всередині компанії і  будь-хто хто приймає участь в процесі інтервʼю може зайти потім подивитися як кандидат вирішувала цю задачу це. Це можуть давати як перший етап інтервʼю (прескіннінг) тобто щоб просто не витрачати час на спілкування як такий перший відсів

Спроси фидбэк в конце интервью, на что тебе стоит обратить внимание

Если у тебя есть пауза в карьере, то скорее всего тебя про это про спросит рекрутер или менеджер, ты должен подготовится и нормально ответить на этой вопрос: почему была пауза, чем занимались. Возможно, ты делал какие-либо проекты на фрилансе, для знакомых или предыдущей компании, в которой работал, только заполни эту паузу 
