Рекрутер
Soft skills
Почему и как уволились из предыдущей работы
Вы адекватные, с вами можно работать
Как вы сходитесь с коллективом
Расскажите про предыдущую работу для того, чтобы услышать, как вы отзываетесь о своих предыдущих работодателях
О себе
Предыдущий проект

Интервью на иностранном языке
Можно почитать как люди проходят собеседование в конкретной стране, на что обращают внимание, как оформляют резюме

Если вы не попали на работу, возможно, это хорошо и эта работа не для вас. Может быть, технический интервьюер или рекрутер, которые вас собеседовали, поняли, что эта работа вам не подойдёт 

Подходили ли ваши знания позиции (насколько вы были способны выполнять обязанности), подходили ли ваши soft skills команде
Может задать вопросы на вырост, чтобы посмотреть, как вы реагируете на ситуацию (как будете себя держать), когда не знаете ответа

Можно проанализировать вопросы на разных сайтах и выбрать те, которые чаще всего повторяются

Самое быстрое обучение - практика навыков на реальных проектах и создание портфолио, набив в него все необходимые инструменты и технологии, которым хотите обучиться. В процессе реализации проекта вы узнаете, что нужно подтянуть, какую теорию нужно выучить. Как результат, вы не только учите что-то, но и создаете себе портфолио. Однако, перед поиском работы нужно подумать над тем, чтобы умело презентовать эти проекты и привести их к презентабельному виду. Всё это вы сможете указать как коммерческий опыт. Другие варианты получения опыта работы: стажировка, фриланс, волонтерство. На проекте желательно поработать примерно  3-6 месяцев, чтобы, если будут спрашивать про него - вы могли отвечать о проекте, понимать, как он устроен, какие были проблемы, почему выбрали определенное решение

—-

Начинающему идти куда угодно по специальности

Спросить, не нужен ли кому-то из знакомых проект

Собеседование на бесплатные курсы

Платные курсы, которые доводят до трудоустройства

Раз в год менять работу

Регулярно проходить собеседования, чтобы держать знания в тонусе

Попросить больше ответственности, когда просишь повышение 

Тест драйв профессий

Как оплачиваются переработки

Тестовое интервью

——

Буткемп — интенсивный способ обучения с максимальным погружением в профессию за короткий срок. Обучение, в зависимости от формата и программы, длится в два-три раза быстрее, чем обучение на курсах по той же специальности.

——

Внимательно читай договор

——

В мобильной разработке есть 2 направления: нативная (зависит от выбранной операционной системы, а именно: iOS, Android и прочие) и кросс-платформенная (разработка под несколько платформ)

___

Если у вас не накапливается достаточное количество опыта работы для вакансии, добавляйте смежный опыт в резюме

Если нет ответа на отклик, тогда можете найти контакты компании (в её профиле на площадке для поиска работы или на сайте компании), связаться с ней и отправить резюме

Если и в этом случае не ответили, то ищем сотрудников компании в соц сетях (LinkedIn, программистов также можно искать на GitHub) по названии компании. В первую очередь, ищем hr специалистов. Если не находим, то ищем специалиста вашей профессии, который там работает, устанавливаем с ним контакт и просим либо контакт hr специалиста, либо просим напрямую передать ваше резюме

Также можно в соц сетях (LinkedIn) находить hr специалистов, устанавливать с ними контакт и спрашивать, нет ли открытых вакансий 

Если активны, то можно участвовать в мероприятиях, посвященных вашей специальности (митапы, конференции), где вы сможете познакомиться с hr специалистами и специалистами вашей профессии в различных компаниях, чтобы наладить связи

Аналогичная ситуация касается и it сообществ

Если мегаактивны, то можно поучаствовать в специальных хакатонах, чтобы проявить себя и, возможно, получить оффер от большой компании

—-

К кому обращаться с вопросами

—-

Upwork
Remote co

———————————


Интервью

Собрать вопросы из нескольких сайтов и выделить повторяющиеся 

Уверенно держитесь

Не опаздывайте

Если вас спрашивают: «есть ли у вас ещё какие-либо предложения по работе?», а вы берете участие в других интервью, то скажите о том, что вами интересуются другие компании. Так вы повысите свою ценность в глазах работодателя, потому что это показывает вашу востребованность, а также сделаете компанию более мобилизованной, чтобы взять вас на работу быстрее

——

Выбери профессию и удели 30 часов на изучение информации о ней, чем занимаются специалисты, в чем заключается работа. Далее удели 30 часов непосредственно на изучение профессии и практику по ней, чтобы понять, подходит ли она тебе 

—-

Что включается в опыт работы, когда ищете свою первую работу

Опыт с Фриланса, учебные проекты, пет-проекты

Опишите, какие задачи вы там делали

—-

Чтобы выбрать хороший курс, важно, чтобы он давал актуальные знания: сравни описание нужных навыков в вакансиях с программой курса

Когда выучили и набрали критический минимум знаний, чтобы что-то делать, тогда пробуйте делать тестовое задание, пет-проект

Если смогли его сделать - можете переходить на рынок труда и пытаться собеседоваться

—-

Как выбрать место работы

Перед поиском работы нужно понять, в каком направлении вам бы хотелось развиваться и чего бы хотелось от карьеры. Это позволит понять, на какие вакансии нужно откликаться (например, если вы хотите быть front-end разработчиком, тогда не нужно рассматривать вакансии, где нужны знания сразу фронтенда и бекенда или используются устаревшие технологии, потому что вы не получите нужного развития)

Проанализируйте, чем занимается компания. Это позволит понять, какие потенциальные задачи у вас будут и какие ценности у компании (например, компания делает онлайн казино для ставок и вам нужно понять, соответствует ли деятельность и ценности компании вашим ценностям)

Посмотрите на личность руководителя компании и стиль его общения. Если нет возможности поговорить лично, тогда попробуйте найти его в соц сетях. Это важно, чтобы понять, совпадаете ли вы по ценностям

Выясните, как ставятся задачи, какой KPI (что от вас ожидают). Если там безумные KPI, которые вы не сможете выполнить в рабочее время, тогда вам придётся перерабатывать

—

Вписаться в проект, который делает ментор с ребятами, который вы можете найти в сообществе или организовать его

—-

Потому что спрос на начинающих ниже, чем на более опытных специалистов

Добавить после «знания и мог претендовать на большую зарплату в несколько раз.»

—

Ментора находить на различных ресурсах, чатах, в вакансиях, в публичном поле

—-

Повышение зарплаты

Вначале разберитесь со всеми задачами и процессами, которые нужны для вашей работы, чтобы вам было комфортно с технологиями, задачами, сроками и вы хорошо с ними справлялись. Как только вы поняли, как всё устроено, тогда можно пойти к руководителю или ресурс менеджеру просить дополнительную работу и ответственность, а, как следствие, и большую зарплату (повышение), если, конечно, будете с ними справляться

Если никаких изменений не происходит 

—-

Зачем регулярно проходить собеседования

Держать знания в тонусе и знать, какие технологии есть

Четкое понимание вашей ценности, как специалиста, на рынке труда (вы могли устагнироваться на текущем месте). Даже если вам индексировали зп, вы можете не знать свою реальную ценность. Может, вы всё время развивались и сейчас стоите в 3 раза дороже

Умение себя преподнести, рассказать про свой опыт

Испытывать меньше стресса, более комфортно себя чувствовать

Мы живём в век, когда всё нестабильно, любая компания может сократит штат или закрыться 

Способ повысить зп. Компания, которая заинтересована в том, чтобы у неё отсутствовала текучесть кадров, будет адекватно оценивать специалистов и сама проявлять здесь активность 

Ваш уровень, вашу рыночную оплату

—-

Обратная связь

Если компания не прислала обратную связь в течении недели, то связываемся с ресурс менеджером, с которым общались и просим обратную связь 

————

Стресс на собеседовании

Проходим мок интервью (собеседование с опытными/действующими специалистами, где процессы все те же самые, что и на реальном интервью, но вы не устраиваетесь на работу), где вы учитесь проходить собеседования, отвечать на вопросы. Такую услугу предоставляют некоторые курсы. Либо можно приходить на открытые собеседования в комьюнити или в блогеров

—-

Почему it 

Недолгое обучение

——

Как выбрать курсы

Посмотрите отзывы и рейтинги, а также узнайте об опыте преподавателей и качестве обучения. Чтобы это выяснить, обратите внимание на независимые площадки, такие как Google My Businesses и Facebook

Оцените, актуальная и полная ли учебная програма и спросите, как часто она обновляется. Пройдитесь по вакансиям по вашей специальности и посмотрите, какие ключевые слова (технологии) там используются и сравните их с программой курса

У некоторых быстроразвивающихся направлениях, например front-end, программа должна актуализироваться хотя бы раз в год по причине, что там всё очень быстро меняется. Но даже на более стабильных направлениях, где частые обновления могут быть не так сильно актуальны, если программа несколько лет не обновлялась, она вызывает вопросы 

Узнайте, какое соотношение теории и практики в учебной программе курса. В курсе должна быть практика (это можно узнать из программы курса)

Узнайте, будут ли проверять ваши практические задания и будет ли это делать действующий специалист

Кто-то должен проверять задания, потому что иначе у вас накопится неправильное представление о том, как делать задачи, закрепится много неправильных подходов 

Узнайте, трудоустраивают ли после курса и какие условия для этого 

Есть ли пробный период, который соотносится с тем, как вас будут учить перед оплатой курса

——

Можно пойти на платформу, которая объединяет начинающих с целью создания проектов (как социальных, благотворительных, так и пет проектов или стартапов) на бесплатной основе для получения практического опыта, работая в команде над реальными проектами, где так же могут быть менторы, которые помогают новичкам

—-

Hr - Отдел кадров

Soft skills - навыки общения с людьми, навыки работы с людьми, понимания других людей, нахождения с ними общего языка

——

Удалить абзац про то, что вы готовы бесплатно работать после провала собеседования

—-

Важно обратить внимание на все компании, которые работают с интересующей вас технологией и в каждую компанию отправить свое резюме 

Если реального коммерческого опыта нет, то акцент нужно сделать на проекте, который похож на коммерческий (пет проект для себя, своих друзей, знакомых, который бы максимально выглядел как коммерческий) и говорить, что это стартап

Вам необходимо получить опыт работы в команде. Тут нужны командные проекты, где собираются люди, чтобы вместе поработать. Можно даже взять друга, который изучает it и вместе с ним сделать что-то. Попытайтесь скооперироваться с кем-то, чтобы вместе сделать командный проект 

—-

Собеседование - возможность узнать, чего от вас хотят. Ходите на собеседования и выясняйте, какой набор знаний ещё нужно выучить, а дальше корректируйте знания, которых не хватает

——

Пет проект - проект, который вы делаете для себя для получения реального, а не тренировочношо опыта и пополнения своего портфолио

—-

Прийти к менеджеру и сказать: «мне у вас нравится, я хочу развиваться. Я хочу приносить больше пользы. Что мне нужно делать, что изучать, к чему стремиться, какую на себя взять ответственность, какую ценность принести компании, чтобы компания зарабатывала больше, чтобы от меня было больше пользы, чтобы я получил повышение?»

————-

Собеседование 
Узнать о проекте, роли и обязанностях 

Подходит ли вам компания и проект

Составить общее впечатление о команде, посмотреть на компетентность интервьюера

Определить соответствие своего уровня конкретным требованиям; найти инструмент, с помощью которого вы можете измерить свой реальный уровень (рыночной ценности/стоимости, результативности, эффективности)

Интервьюер оценивает способность учиться и адаптироваться

Может ли кандидат стать частью команды, подходит ли под проект 

Ответ должен быть достаточным, не закрытым или односложным

Не отвечайте слишком сложно. Отвечайте только на заданный вопрос. Не нужно начинать отвечать на одно, а затем оказываться на чем-то другом 

Отвечайте своими словами (на интервью объясняйте как ребенку - простыми словами), не используйте прикольные слова, не придумывайте чего-нибудь, не вымучивайте ответ. Это сразу видно, понимает ли человек, о чем говорит. Вас попросят рассказать и объяснить, о чем вы вспомнили, зададут уточняющие вопросы. Вы не сможете дальше придумывать и начнете себя закапывать. Лучше тупить на первый вопрос, тогда интервьюер сможет подсказать 

Не затягивайте время молчанием

Если вам неясно, если не поняли вопрос, задайте уточняющий 

Делайте выводы, чтобы не повторять одни и те же ошибки. Отмечайте, в чем ошиблись или записывайте видео реального собеседования и просматривайте его, чтобы понять, где и почему допустили ошибку. Анализируйте свои ответы для выявления слабых и сильных сторон. Используйте это для своего развития как специалиста 

Интервьюеру всё равно, насколько академически хорошо человек отвечает на вопрос, насколько точно знает определения и термины. Для интервьюера гораздо важнее, знает ли человек, как что-то сделать (практический опыт)

Интервьюер будет помогать в ответе, ему неважно, насколько у вас фотографическая память, насколько точно вы запомнили документацию, насколько зазубрили, интервьюеру важнее, как вы умеете делать выводы

Вы можете управлять процессом собеседования своими ответами, склоняя разговор к тому, в чем разбираетесь

Что в резюме, что в ответах на вопросы не вспоминайте то, на что не готовы отвечать, чтобы вас не спрашивали об этом. Соответственно, отвечайте на определенную тему ровно столько, сколько готовы говорить по ней, а так же не добавляйте в резюме всё, что только могли увидеть 

Не бойтесь сказать, что чего-то не знаете: не сталкивались, не работали, нет практического опыта

Во время собеседования в стиле live coding не ожидают, что вы решите задачу на 100%, интервьюер хочет послушать ваши мысли, понять, что и как вы пытаетесь решить

——

Как будет проходить процесс работы

Что за проект

Какие условия

Что нужно делать, какие задачи

С какой командой вам придётся работать

Сколько времени уделять

Когда начинать

Что по зп, как выплачивается зп

Сколько будет длиться проект

——

Практический опыт дает возможность сотрудничества с опытными специалистами. Стажировка и участие в проектах помогает не только учиться, но и взаимодействовать с профессионалами

———-

На самом деле, если вы не нигде не указывали и не озвучивали желаемую сумму в вашем контракте, то любая компания, делая вам первое предложение, будет всегда предлагать самую низкую зарплату, которую они могли бы вам предложить и которая им удобна, они ведь хотят сэкономить деньги в бизнесе. Тем не менее, в любой компании всегда есть вилка - это диапазон от самой низкой до самой высокой зарплаты, которую они готовы предложить человеку на эту роль и, скорее всего, вначале вам предложут самый низкий вариант при готовности платить больше, если бы вы провели с ними переговоры о зарплате. Можно говорить людям, что вас не устраивают условия, предложенные в контракте и вы хотите их пересмотра в большую сторону. Почему вообще какая-то компания должна пойти на это? Логика в том, что компания уже провела с вами все собеседования: во-первых, они уже потратили кучу времени и денег на то, чтобы вас отсобеседовать и вычислить, что вы вообще-то подходящий кандидат и этот процесс не хочется повторять опять для новых людей, которые ещё и могут оказаться банально слабее, чем вы, тем более, они уже сделали вам предложение. Что это значит для их бизнеса? Что, если вы примете этот офер, то сможете сразу перейти к решению ваших разнообразных задач и уже сейчас начать приносить результат. Это очень важно, потому что если вы откажетесь, им снова придется искать другого человека и эта позиция будет пустовать, ещё месяцы никто не будет делать то, что нужно. В бизнесе это невероятно критично для них, поэтому не соглашайтесь на первое предложение. Ведите переговоры и увеличивайте свою зарплату. У вас здесь действительно есть твёрдая позиция, не всё в руках компании, более того, люди, что вас нанимают в самом деле готовы к тому, что вы будете вести переговоры и полностью нормально относятся к этому

Ярко рассказывайте о своих достижениях и победах. Когда вы проходите собеседование, вы должны невероятно гордиться всем, что вы делали. Весь ваш опыт, все проекты, пет проекты, все ваши образовательные программы и личные инициативы должны быть представлены невероятно яркими историями, где вы будете подчёркивать всячески все ваши совершенно особые профессиональные качества. На своих собеседованиях вы должны в каждом предложении доказывать работодателю, почему он должен взять на работу именно вас, а не других кандидатов, поэтому не скромничайте. Если вы рассказываете о каком-то своём проекте, то расскажите об этом во всех красках с реально мощными эпитетами (Я сделал..., Я спас..., Я заработал..., Я реализовал.., Я Лидил..., Я помог..., Я задизайнил...), чтобы подчеркнуть свой вклад. Если вы помогли какому-то бизнесу заработать реально кучу денег, то так и скажите: «да, это я! Я - тот человек, который принёс им вот столько денег». А если вы блекло говорите об этом в формате: «ну, я вроде что-то делал, ничем особенным не выделялся, так же, как и все, работал», то какая мотивация у работодателя взять на работу именно вас? Будьте уверены. Вы должны дать им как можно больше поводов выбрать в этой конкуренции вас, а не кого-то другого. О любом опыте можно рассказать совершенно по-разному: захватывающе или невероятно скучно

Не занижайте свои показатели (Я только middle), говорите просто: «я разработчик. У меня есть такой-то опыт и такие-то проекты». Позвольте компании принять решение о вашей компетенции, потому что требования везде совершенно разные и, вполне вероятно, что вы получите зарплату или даже позицию гораздо выше той, на которую рассчитывали

Компания, которая вас нанимает, делает предложение, чтобы получить ценность (например, заработать денег) и поэтому, когда они в общем-то вас нанимают, то первое, что их интересует - будете ли вы приносить им, работая с ними, ещё больше ценности (например, денег). Компания хочет знать, что человек владеет нужным им стеком технологий и действительно имеет знания, чтобы что-то делать, но ещё важнее для компании - это то, что ты умеешь применять эти знания, ты умеешь пользоваться этими инструментами для того, чтобы увеличивать показатели компании. Рассказывая об опыте участия в своих предыдущих проектах, сделайте акцент на том, как конкретно ваша работа изменила бизнес, где вы трудились и с помощью каких технологий вы сделали это. Если вы не изменили показатели бизнеса серьёзно, а принесли банально компании больше ценности (например, денег), то и так понятно, что вы умеете применять эти инструменты, потому что вы принесли пользу с помощью них. По техничке вас в любом случае погоняют уже конкретно на этапе технического интервью

——-

Гарантия трудоустройства
Изучите как договор оферты, так и его доп условия

Чем более замотивированные ученики вокруг вас, тем выше шанс для вас завершить курс. Лучше выбирать курсы, которые хоть как-то фильтруют аудиторию, например, перед оплатой вас просят пройти какой-то модуль и сдать какие-то предварительные тесты, по результатам которых вас могут не допустить к оплате курса

Курс более структурирован, чем бесплатные материалы, есть возможность спросить в более опытного про решение проблемы 

Купленный курс не прибавляет мотивации пройти его до конца просто потому что ты заплатил деньги, ведь полное прохождение даже самых дорогих курсов составляет около 10% и 90% тех, кто не доходит до конца думают примерно также 

При выборе курса смотрите, как устроен доступ к менторам, сколько заявляется максимальное время ответа в чатах, есть ли все время доступ к дежурному ментору

Самое главное преимущество в курсах - это люди, а не обучающие материалы и не технологичность платформы, ведь некоторые вопросы не то, что невозможно загуглить, вам сложно их сформулировать, и именно в такие моменты нужен человек рядом. Если взаимодействие с менторами и кураторами вас не устраивает, то возвращайте деньги за курс немедленно 

Перед покупкой узнайте политику возврата средств 

Обычно за полугодовой курс вернуть деньги можно только в течение двух недель. Главное, чтобы у вас было время понять, что курс не подходит, и вернуть за него деньги. У некоторых курсов услуга считается оказанной как только пользователь получил доступ к платформе. Это красный флаг. Такие курсы не нужно покупать. Если вы собрались посмотреть отзывы на какой-либо курс, то достоверные отзывы найти будет нелегко. Очевидно, что не надо верить отзывам на самом сайте курсов, они написаны копирайтерами. Так же нельзя верить агрегаторам отзывов, многих из них ловили за руку за продажу и удаление негативных постов. Если хотите услышать реальные отзывы, то лучше идти в тематические чаты. Найти такие чаты не тяжело, их масса по разным направлениям. Там можно встретить выпустивших или текущих студентов, которые расскажут, что происходит на той или иной платформе. Будьте осторожны с курсами, которым вы платите процент от зарплаты после трудоустройства. Узнайте, нет ли штрафа при одностороннем расторжении договора. Хорошим сигналом к покупке курса может быть фокус платформы на одном направлении (только тестирование или только front-end). Если фокус распыляется, значит, неизбежно страдает качество, и на выходе получается худший продукт. И не забывайте, платный курс вашего любимого блогера может быть хуже, чем от платформ на рынке. Покупая курс у блогера, оценивайте его так же пристально, как и любую образовательную платформу

———

Спросить у рекрутера, как именно проходит у компании техническое интервью, что именно ожидается от тебя на нем, если рекрутер с тобой этой инфой ещё не поделился. Кроме того, есть LinkedIn, на котором можно постучать к человеку, который уже работает в компании и к которому ты хочешь пойти на интервью, у него можно тоже спросить, как проходит интервью, возможно, какие-то советы. Также можно зайти на https://www.glassdoor.com /index.html (есть отзывы о разных компаниях; если это крупная компания, то там будут отзывы людей, проходивших интервью, которые описывают, как этот процесс проходил и иногда делятся конкретными вопросами, которые им задавали - это дает понимание, как проходит процесс, какие типы вопросов задают (есть другие альтернативы и форумы)), некоторое время поискать информацию там, чтобы понять, что вас будут спрашивать и какие задачи попросят сделать

Не молчите и не говорите много; думайте в голос, когда отвечаете на вопросы; говорите, почему так отвечаете, почему пишете такой код

После ответа можно спросить, действительно ли вы отвечаете на вопрос так, как ожидает интервьюер или нет, это даст возможность интервьюеру как-то подкорректировать ваш ответ, дать фидбек 

Проходите тестовые интервью, возможно, тренируйтесь с друзьями, это помогает

Когда отвечаем на вопрос или делаем задачу, нужно начать с уточнения задачи, что именно ожидается от вас, как именно вы должны решить задачу, если интервьюер не сказал (что конкретно хочет услышать, например, краткое определение или ваши мысли/разговор на тему). Также можно сказать, что сейчас дадите определение, но это очень интересная для вас тема и спросить, хочет ли интервьюер пойти дальше. Ошибкой будет потратить много времени на вопросы, говорить много, хотя интервьюер ожидал просто конкретный ответ. Если нужно, можно уйти вглубь, если это не просто вопрос, а старт разговора по теме. Можно обсудить разные варианты. Это покажет, что вы знаете несколько решений, а интервьюер поможет вам придти к тому, что именно от вас ожидается. Лучше начать с просто варианта и реализовать его. Лучше закончить интервью с неоптимальным, но работающим решением, чем неработающим. Проговорите также corner cases. Интервьюер может сказать, что не нужно тратить время на них, но это покажет, что вы об этом знаете. Даже если задача не была решена, у интервьюера останется понимание того, что вы это понимаете

Не начинайте сразу делать задачу молча. Проговорите, как понимаете её, как будете решать. Не молчите, если что-то не получается. Интервьюеру трудно понять, что не так: то ли кандидат не понимает, что интервьюер хочет услышать, то ли стресс, то ли забыл, как что-то используется - это не проблема, интервьюер подскажет, дайте ему возможность помочь, скажите, в чем проблема, решите её и идите дальше 

Не игнорируй фидбек интервьюера. Иногда люди углубляются в решение, которое у них есть в голове, в понимание того, как хотят решить какую-то задачу и не слышат, что говорит интервьюер. Он может давать какой-то намек или комментарий по поводу задачи, поэтому нужно внимательно за этим следить, реагировать и коммуницировать: «я слышу, что вы даете мне такой-то фидбек» или «правильно ли я понимаю, что вы хотите, чтобы я сделал это так». Интервьюеру важно, чтобы задача была решена или чтобы вы правильно ответили, но также важно увидеть, как вы мыслите и каким путем идете, решая задачу. Может быть и такое, что задача не решена на 100%, но если вы хорошо пообщались, интервьюер отметит, что кандидат понимает, о чем говорит и что делает, а это уже может перевесить то, что задача не была выполнена

Не говорите слишком много, если это начинает мешать процессу интервью. Например, интервьюер не успевает задать вопрос, ибо вы говорите без умолку. Если интервьюер дает вам фидбек, к нему нужно с уважением отнестись и отреагировать, а не продолжать разговаривать дальше

В ответе на теоретический вопрос интервьюер пытается увидеть теоретическую подготовку кандидата, а также опыт применения знаний (практика, примеры из практики), но не тривиальные книжные примеры

Не обесценивайте свой опыт. Не начинайте свой ответ со слов: «я когда-то это проходил в институте, но уже не помню», «я когда-то это читал, сейчас уже не помню», - это дает понять интервьюеру, что сейчас будет какой-то плохой ответ, готовит интервьюера к тому, что вы будете плохо отвечать. Если знаете, то просто попробуйте ответить на этот вопрос

——

Лучше не говорить, что вы чего-то не знаете, диалог с интервьюером может помочь выйти на правильный ответ, поэтому важно показывать, как вы думаете. Для интервьюера неважно, чтобы определение звучало как в книге или в Википедии, можно своими словами рассказывать. Если думаете, что можете ответить на вопрос, то говорите. Если не знаете ответа, то не нужно придумывать. Если точно не помните определение, то можете предложить рассмотреть это на каком-нибудь примере. Интервьюер всегда может подсказать что-нибудь

Соответствие культуре (culture fit)
Вас могут спросить: «опишите конфликт, который у вас был и как вы его решали, чем он закончился», «опишите ситуацию на работе, которая была некомфортной», «расскажите о вашем неудачном опыте», также могут спросить: «что вы могли сделать лучше/по-другому». Исходя из этих вопросов смотрят на то, корректно ли вы коммуницируете, можете ли вы давать и получать обратную связь, можете ли делать выводы из каких-либо ошибок или ситуаций. Если не было конфликтов, то можно сказать, что у вас их не было, но была какая-нибудь другая ситуация и предложить поговорить о ней

Можно зайти на сайт компании, они часто там пишут о своих ценностях, какая у них культура, что считают важным в людях, которые в них работают. Это вас могут спрашивать на интервью. Если в компании задекларировано, что для них важна работа в команде, то вас про это могут спросить

Заранее можно подготовить примеры со своего опыта, чтобы не припоминать их на протяжении интервью, ведь это может быть сложно 

Когда спрашивают про работу с другими людьми или про ситуации с вашего опыта, лучше всегда говорить про свои ощущения: что конкретно вы делали, почему вы делали так, а не по другому, избегая при этом говорить плохо про других людей, давать им оценку, обвинять их. Признавать ошибки нормально, ведь это показывает вашу способность к самоанализу. Фокусируйся на конструктиве, на том, как этот конфликт был решен, а не на том, как проходил, ориентируйся на результат, на то, что дало решение конфликта команде, компании, как это повлияло на обстоятельства внутри команды

Любой конфликт должен как-то положительно закончиться, если нет положительного решения, может, лучше вообще не упоминать о таком

Должен присутствовать самоанализ. Попробуйте посмотреть на то Вот с кем бы вы хотели работать и поставить себя на сторону интервьюера и подумать, что вы бы хотели услышать от кандидата о том, как он решает конфликты или другие ситуации при работе с людьми

На любой такой вопрос следует отвечать, продавая себя, показывая себя с лучшей стороны. Рассказывая о своем опыте, большую часть своего ответа уделяйте тому, какие выводы вы из этого сделали, каким был результат вашего анализа, то есть, какой опыт вы получили. Дальше важно отметить, как вы изменили свое поведение или свой подход после этого, то есть, как вы начали делать иначе и как это привело к новому положительному опыту. Не фокусируйтесь на том, что это была неудача, всегда в позитив и в конструктив переводите: «это действительно был отрицательный опыт. Я из него вынес вот это, оно мне помогло в будущем. Могу вам рассказать о том, как именно помогло и, вообще, это хороший вопрос»

Вам могут отправить, к примеру, ссылку на какой-то ресурс, где есть задача и её нужно решить. Там может быть автоматическая проверка или задача доступна людям внутри компании и кто-либо, принимающий участие в процессе интервью, может зайти посмотреть, как кандидат решал её. Это могут давать в качестве первого этапа интервью (прескиннинг), то есть, как такой отсев, чтобы не тратить время на общение

Просите фидбек в конце интервью, на что вам стоит обратить внимание

Если у вас есть пауза в карьере, то, скорее всего, вас про это спросит рекрутер или менеджер. Вы должны подготовиться и нормально ответить на этот вопрос: почему была пауза, чем занимались. Возможно, вы делали какие-то проекты на фрилансе, для знакомых или предыдущей компании, в которой работали, главное заполнить эту паузу

Если вы не прошли интервью в компании, вы можете попробовать пройти его повторно через полгода или год. Это может быть плюсом, поскольку говорит, что человек настойчив и хочет работать именно в этой компании. Но если кандидат приходит повторно и плохо отвечает на те же вопросы, то это уже будет минусом, потому что кандидат не делает выводы и не учится

Если у вас есть знакомые в компании, вы можете попросить зарекомендовать вас в качестве кандидата
